In this video, I'd like to talk about the Gaussian distribution which is also
בסרטון זה אני רוצה לדבר על התפלגות גאוסיאנית
called the normal distribution.
שנקראת גם התפלגות נורמלית.
In case you're already intimately familiar with the Gaussian distribution,
אם אתם כבר מכירים היטב את ההתפלגות הגאוסיאנית,
it's probably okay to skip this video, but if you're not sure or
זה בסדר גמור לדלג על הסרטון הזה, אבל אם אתם לא בטוחים
if it has been a while since you've worked with the Gaussian distribution or
או אם עבר זמן מה מאז שעבדתם עם התפלגות גאוסיאנית או
normal distribution then please do watch this video all the way to the end.
התפלגות נורמלית אז בבקשה צפו בסרטון הזה עד הסוף.
And in the video after this we'll start applying the Gaussian distribution
ובווידאו שאחרי זה נתחיל ליישם את ההתפלגות הגאוסיאנית
to developing an anomaly detection algorithm.
כדי לפתח אלגוריתם זיהוי חריגים או זיהוי אנומליה.
Let's say x is a row value's random variable, so x is a row number.
נניח ש-x הוא משתנה אקראי עם ערך ממשי, אז x הוא מספר ממשי.
If the probability distribution of x is Gaussian with mean mu and
אם הסתברות ההתפלגות של x היא גאוסיאנית עם ממוצע μ (מיו)
variance sigma squared.
ושונות σ² (סיגמא בריבוע),
Then, we'll write this as x, the random variable.
אז נכתוב זאת כ- x, המשתנה האקראי.
Tilde, this little tilde, this is distributed as.
טילדה, ~ , הטילדה הקטנה הזו, המשמעות של זה היא "מתפלג כ".
And then to denote a Gaussian distribution,
ואז כדי לציין התפלגות גאוסיאנית,
sometimes I'm going to write script N parentheses mu comma sigma script.
לפעמים אני אכתוב N מסוגננת, ובסוגריים - (μ,σ²) - מיו פסיק סיגמא בריבוע.
So this script N stands for normal since Gaussian and
ה-N המסולסלת מציינת "נורמלי" מכיוון שגאוסיאני
normal they mean the thing are synonyms.
ונורמלי הן מילים בעלות משמעות זהה, מילים נרדפות.
And the Gaussian distribution is parametarized by two parameters,
ולהתפלגות הגאוסיאנית יש שני פרמטרים,
by a mean parameter which we denote mu and
פרמטר הממוצע שאותו אנו מציינים ב-μ,
a variance parameter which we denote via sigma squared.
ופרמטר השונות שאותו אנו מציינים ב-σ².
If we plot the Gaussian distribution or Gaussian probability density.
אם נשרטט התפלגות גאוסיאנית או את צפיפות ההסתברות הגאוסיאנית,
It'll look like the bell shaped curve which you may have seen before.
זה ייראה כמו פעמון, צורת פעמון שייתכן שראיתם בעבר.
And so
וכך
this bell shaped curve is paramafied by those two parameters, mu and sequel.
עקומת הפעמון הזו מקבלת שני פרמטרים, μ ו-σ.
And the location of the center of this bell shaped curve is the mean mu.
המיקום של מרכז הפעמון הוא הממוצע, μ.
And the width of this bell shaped curve, roughly that,
ורוחב עקומת הפעמון, בערך בגובה הזה,
is this parameter, sigma, is also called one standard deviation,
זה הפרמטר σ, והוא נקרא גם סטיית תקן אחת,
and so this specifies the probability of x taking on different values.
והוא מציין את ההסתברות ש-x מקבל ערכים שונים.
So, x taking on values here in the middle here it's pretty high,
x מקבל ערכים שנמצאים כאן באמצע העקומה בהסתברות גבוהה,
since the Gaussian density here is pretty high, whereas x taking on values further,
כי הצפיפות הגאוסיאנית כאן היא די גבוהה, ואילו ההסתברות ש-x מקבל ערכים
and further away will be diminishing in probability.
רחוק יותר מהאמצע יורדת והולכת.
Finally just for completeness let me write out the formula for
רק למען הַשְלֵמוּת תנו לי לכתוב את הנוסחה של
the Gaussian distribution.
התפלגות גאוסיאנית.
So the probability of x, and I'll sometimes write this as the p (x)
ההסתברות של x, ולפעמים במקום לכתוב את זה כ-(p(x
when we write this as P ( x ; mu, sigma squared), and so this denotes that
אני אכתוב את זה כ-(P(x; μ, σ², מה שמציין
the probability of X is parameterized by the two parameters mu and sigma squared.
שההסתברות של x יש לה שני הפרמטרים μ וσ².
And the formula for the Gaussian density is this 1/ root 2 pi,
אז הנוסחה של צפיפות גאוסיאנית היא 1 חלקי שורש 2π כפול σ
sigma e (-(x-mu/g) squared/2 sigma squared.
כפול e בחזקת מינוס (x-μ) בריבוע חלקי 2σ².
So there's no need to memorize this formula.
אין צורך לזכור את הנוסחה הזו.
This is just the formula for the bell-shaped curve over here on the left.
זוהי הנוסחה של עקומת הפעמון כאן משמאל.
There's no need to memorize it,
אין צורך לזכור אותה,
and if you ever need to use this, you can always look this up.
וכשתצטרכו להשתמש בה, תמיד תוכלו למצוא אותה.
And so that figure on the left, that is what you get if you take a fixed value of
אז הגרף משמאל, זה מה שתקבל אם תיקח ערך קבוע של μ
mu and take a fixed value of sigma, and you plot P(x) so this curve here.
וערך קבוע של σ, ותשרטט את הגרף של (p(x, אז תקבל את העקומה הזו.
This is really p(x) plotted as a function of X for
זה בעצם (p(x משורטט כפונקציה של x
a fixed value of Mu and of sigma squared.
עבור ערכים קבועים של μ ו-σ².
And by the way sometimes it's easier to think in terms of sigma squared that's
ודרך אגב, לפעמים קל יותר לחשוב במונחים של σ²,
called the variance.
מה שנקרא השונות.
And sometimes is easier to think in terms of sigma.
ולפעמים קל יותר לחשוב במונחים של σ.
So sigma is called the standard deviation, and
σ נקראת סטיית תקן,
so it specifies the width of this Gaussian probability density,
והיא מציינת את רוחב צפיפות ההתפלגות הגאוסיאנית הזו,
where as the square sigma, or sigma squared, is called the variance.
וכאמור σ² נקראת שונות.
Let's look at some examples of what the Gaussian distribution looks like.
בואו נראה כמה דוגמאות של איך נראית התפלגות גאוסיאנית.
If mu equals zero, sigma equals one.
אם μ שווה לאפס ו-σ שווה לאחת,
Then we have a Gaussian distribution that's centered around zero,
אז יש לנו התפלגות גאוסיאנית שממורכזת סביב האפס,
because that's mu and
כי μ הוא אפס,
the width of this Gaussian, so that's one standard deviation is sigma over there.
והרוחב של הגאוסיאן הזה, דהיינו סטיית תקן אחת היא σ כאן.
Let's look at some examples of Gaussians.
בואו נראה כמה דוגמאות של גאוסיאנים.
If mu is equal to zero and sigma equals one,
אם μ שווה לאפס ו-σ שווה לאחת,
then that corresponds to a Gaussian distribution that is centered at zero,
זה מתאים להתפלגות גאוסיאנית הממוקדת באפס,
since mu is zero, and the width of this Gaussian
שכן μ הוא אפס, ורוחב הגאוסיאן הזה
is is controlled by sigma by that variance parameter sigma.
נשלט על ידי הפרמטר σ.
Here's another example.
הנה עוד דוגמה.
That same mu is equal to 0 and sigma is equal to .5 so
אותו μ עדיין שווה ל-0 ו-σ שווה ל-0.5,
the standard deviation is .5 and the variance sigma squared would therefore be
אז סטיית התקן היא 0.5 והשונות, σ², היא
the square of 0.5 would be 0.25 and in that case the Gaussian distribution,
הריבוע של 0.5 דהיינו 0.25 ובמקרה הזה ההתפלגות הגאוסיאנית,
the Gaussian probability density goes like this.
צפיפות ההסתברות הגאוסיאנית דומה לזֶה.
Is also sent as zero.
וגם היא ממורכזת באפס.
But now the width of this is much smaller because the smaller the area is,
אבל עכשיו הרוחב הזה הוא הרבה יותר קטן, כי השונות קטנה יותר,
the width of this Gaussian density is roughly half as wide.
הרוחב של הצפיפות הגאוסיאנית היא בערך חצי מהרוחב.
But because this is a probability distribution, the area under the curve,
אבל מכיוון שזו היא התפלגות של הסתברות, לכן השטח מתחת לעקומה,
that's the shaded area there.
האזור המוצלל כאן,
That area must integrate to one this is a property of probability distributing.
לאזור הזה יש שטח שווה לאחת, זה מאפיין של כל התפלגויות ההסתברויות.
So this is a much taller Gaussian density because this half is Y but
ולכן הצפיפות כאן חייבת להיות הרבה יותר גבוהה, כי הרוחב שלה הוא חצי,
half the standard deviation but it twice as tall.
חצי רוחב של סטיית תקן ולכן הוא גבוה כפליים.
Another example is sigma is equal to 2 then you get a much fatter a much
עוד דוגמה היא עם σ שווה 2 אז מקבלים צפיפות גאוסיאנית הרבה יותר
wider Gaussian density and so
שמנה ורחבה,
here the sigma parameter controls that Gaussian distribution has a wider width.
הפרמטר σ שולט בכך שלהתפלגות הגאוסיאנית יש רוחב גדול יותר.
And once again, the area under the curve, that is the shaded area, will always
ושוב, האזור מתחת לעקומה, האזור המקווקו, תמיד
integrate to one, that's the property of probability distributions and because it's
יהיה בעל שטח 1, זהו מאפיין של התפלגויות הסתברותיות, וומכיוון
wider it's also half as tall in order to still integrate to the same thing.
שהוא רחב יותר, הוא גם יותר נמוך כך שהאינטגרל הוא עדיין אותו דבר.
And finally one last example would be if we now change the mu parameters as well.
ולבסוף, עוד דוגמה אחת, נניח שאנחנו עכשיו משנים גם את הפרמטר μ.
Then instead of being centered at 0 we now have a Gaussian distribution that's
אז במקום להיות מרוכזים מסביב ל-0 עכשיו תהיה לנו התפלגות גאוסיאנית
centered at 3 because this shifts over the entire Gaussian distribution.
מסביב ל-3 כי זה מזיז את כל פעמון ההתפלגות הגאוסיאנית.
Next, let's talk about the Parameter estimation problem.
עכשיו, בואו נדבר על בעיית אומדן הפרמטרים.
So what's the parameter estimation problem?
מהי בעיית אומדן הפרמטרים?
Let's say we have a dataset of m examples so exponents x m and
נניח שיש לנו מערך נתונים של m דוגמאות x1 עד xm
lets say each of this example is a row number.
ונניח שכל דוגמא היא מספר ממשי.
Here in the figure I've plotted an example of the dataset so
כאן בתרשים התוויתי דוגמה של נתונים כאלה,
the horizontal axis is the x axis and either will have a range of examples of x,
הציר האופקי הוא ציר x ויש לנו מגוון של דוגמאות x,
and I've just plotted them on this figure here.
ואני פשוט שרטטתי אותם על הגרף הזה כאן.
And the parameter estimation problem is,
בעיית אומדן הפרמטרים היא זו,
let's say I suspect that these examples came from a Gaussian distribution.
נניח שאני חושד שהדוגמאות האלה מתפלגות גאוסיאנית.
So let's say I suspect that each of my examples, x i, was distributed.
אז נניח שאני חושד שכל אחת מהדוגמאות xi, מתפלגת,
That's what this tilde thing means.
זה מה שמסמן הטילדה הזה,
Let's not suspect that each of these examples were distributed according to
אני חושד שכל הדוגמאות הללו מתפלגות
a normal distribution, or Gaussian distribution, with some parameter mu and
בהתפלגות נורמלית, או התפלגות גאוסיאנית, עם איזשהו פרמטר μ
some parameter sigma square.
ואיזשהו פרמטר σ².
But I don't know what the values of these parameters are.
אבל אני לא יודע מה הערכים של הפרמטרים האלה.
The problem of parameter estimation is, given my data set, I want to try to
הבעיה של אומדן או הערכת הפרמטרים היא, כאשר אנחנו מקבלים ערכת נתונים כזו, אנחנו רוצים לנסות
figure out, well I want to estimate what are the values of mu and sigma squared.
להבין, אנחנו רוצים להעריך מה הם הערכים של μ ו-σ².
So if you're given a data set like this,
אז אם אנחנו מקבלים ערכת נתונים שנראית כך,
it looks like maybe if I estimate what Gaussian distribution the data came from,
זה נראה כאילו שאם נעריך את ההתפלגות הגאוסיאנית ממנה הגיעו הנתונים,
maybe that might be roughly the Gaussian distribution it came from.
אולי היא תיראה בערך כך.
With mu being the center of the distribution, sigma standing for
עם μ באמצע הפיזור, וסיגמה סטיית התקן
the deviation controlling the width of this Gaussian distribution.
מגדירה את הרוחב של ההתפלגות הגאוסיאנית הזו.
Seems like a reasonable fit to the data.
זה נראה כמו התאמה סבירה לנתונים.
Because, you know, looks like the data has a very high probability of
כי נראה שלנתונים יש סבירות גבוהה מאוד
being in the central region, and a low probability of being further out,
להיות באזור המרכזי, והסתברות יותר נמוכה להיות רחוקים יותר,
even though probability of being further out, and so on.
ועוד יותר נמוכה לעוד יותר רחוק וכן הלאה.
So maybe this is a reasonable estimate of mu and sigma squared.
אז אולי זה אומדן סביר של μ ו-σ².
That is, if it corresponds to a Gaussian distribution function
כלומר, אם ההתפלגות היא אכן נורמלית,
that looks like this.
אז פונקצית ההתפלגות נראית ככה.
So what I'm going to do is just write out the formula the standard formulas for
אז אני פשוט אכתוב את הנוסחאות הסטנדרטיות
estimating the parameters Mu and sigma squared.
להערכת הפרמטרים μ ו-σ².
Our estimate or the way we're going to estimate mu
ההערכה שלנו לגבי μ
is going to be just the average of my example.
תהיה פשוט הממוצע של כל הדוגמאות.
So mu is the mean parameter.
μ הוא הפרמטר של ממוצע ההתפלגות.
Just take my training set, take my m examples and average them.
פשוט ניקח את ערכת האימון, ניקח את m הדוגמאות שלנו ונמצא את הממוצע שלהם.
And that just means the center of this distribution.
זה פשוט נותן את מרכז ההתפלגות הזאת.
How about sigma squared?
מה בקשר ל-σ²?
Well, the variance, I'll just write out the standard formula again,
ובכן, השונות, אני פשוט שוב אכתוב את הנוסחה הרגילה,
I'm going to estimate as sum over one through m of x i minus mu squared.
אני מעריך את השונות כסכום מ-1 עד m של xi פחות μ בריבוע.
And so this mu here is actually the mu that I compute over here using
ו-μ כאן הוא למעשה אותו μ שחישבנו לפני רגע
this formula.
באמצעות הנוסחה הזו.
And what the variance is, or
והמשמעות של השונות,
one interpretation of the variance is that if you look at this term,
או יותר נכון פרשנות אחת למשמעות של השונות היא שכשמסתכלים על המונח הזה,
that's the square difference between the value I got in my example minus the mean.
הוא ריבוע ההפרש בין ערך הדוגמא והממוצע,
Minus the center, minus the mean of the distribution.
דהיינו פחות האמצע, פחות אמצע ההתפלגות,
And so in the variance I'm gonna estimate as
אז אנחנו מעריכים את השונות
just the average of the square differences between my examples, minus the mean.
כממוצע ריבועי ההפרשים בין הדוגמאות ובין הממוצע.
And as a side comment, only for those of you that are experts in statistics.
והערת אגב, רק לאלו מכם המומחים בסטטיסטיקה.
If you're an expert in statistics, and if you've heard of
אם אתה מומחה לסטטיסטיקה, ואם שמעת
maximum likelihood estimation, then these parameters, these estimates,
על אומדן סבירות מקסימלית, אז ההערכות האלה
are actually the maximum likelihood estimates of the primes of mu and
הן למעשה אומדני הסבירות המקסימלית של הפרמטרים μ
sigma squared but if you haven't heard of that before don't worry about it,
ו-σ², אבל מי שלא מכיר את הנושא, אין לכם מה לדאוג,
all you need to know is that these are the two standard formulas for
כל מה שאתם צריכים לדעת הוא שאלה הן שתי הנוסחאות הסטנדרטיות
how to figure out what are mu and Sigma squared given the data set.
כדי להעריך את μ ו-σ² לגבי ערכת נתונים נתונה.
Finally one last side comment again only for those of you that have maybe taken
לבסוף עוד הערה צדדית
the statistics class before but if you've taken statistics This class before.
לאלה מכם שלמדו סטטיסטיקה.
Some of you may have seen the formula here where this is M-1 instead of M so
חלק מכם אולי ראו את הנוסחה כאן אבל במקום m היה כאן m-1
this first term becomes 1/M-1 instead of 1/M.
אז הכופל הראשון כאן הוא 1 חלקי m-1 במקום 1 חלקי m.
In machine learning people tend to learn 1/M formula but in practice whether it is
בלמידת מכונה אנחנו נוטים להשתמש בנוסחה 1 חלקי m, אבל למעשה אם זה
1/M or 1/M-1 it makes essentially no difference assuming M is reasonably large.
1 חלקי m או 1 חלקי m-1 זה לא ממש משנה בהנחה ש-m הוא לא ממש קטן.
a reasonably large training set size.
אם יש סדרת אימון גדולה במידה סבירה.
So just in case you've seen this other version before.
אז אם במקרה ראיתם את הגרסה השונה מקודם,
In either version it works just about equally well but in machine learning
בשתי הגרסאות זה עובד כמעט במידה שווה, אבל בלמידת מכונה
most people tend to use 1/M in this formula.And the two versions have
רובנו נוטים להשתמש ב-1 חלקי m בנוסחה הזו. ולשתי הגירסאות יש
slightly different theoretical properties like these are different math properties.
מאפיינים תיאורטיים מעט שונים זה מזה, תכונות מתמטיות שונות במעט.
Bit of practice it really makes makes very little difference, if any.
אבל למעשה באמת יש הבדל קטן מאוד, אם בכלל.
So, hopefully you now have a good sense of what the Gaussian distribution looks like,
אז אני מקווה שעכשיו יש לכם תחושה טובה של איך נראית התפלגות גאוסיאנית,
as well as how to estimate the parameters mu and
כמו גם כיצד להעריך את הפרמטרים μ
sigma squared of Gaussian distribution if you're given a training set,
ו-σ² של התפלגות גאוסיאנית אם אתם מקבלים ערכת אימון,
that is if you're given a set of data that you suspect comes from a Gaussian
כלומר אם אתם מקבלים קבוצת נתונים שאתה חושב שהיא מתפלגת גאוסיאנית
distribution with unknown parameters, mu and sigma squared.
עם פרמטרים לא ידועים, μ ו-σ².
In the next video, we'll start to take this and
בסרטון הבא, נתחיל לקחת את הדברים האלה ולהשתמש
apply it to develop an anomaly detection algorithm.
בה כדי לפתח אלגוריתם לאיתור אנומליה.